---
date: 2023-09-09
title: 为什么禁止使用声明式事务
tags:
- java
description: 为什么禁止使用声明式事务
---
<meta name="referrer" content="no-referrer" />

# 声明式事务
声明式事务管理方法允许开发者通过配置管理事务，不需要依赖底层API进行硬编码。开发者可以使用注解或基于配置XML来管理事务。
```java
@Transactional
public void test() {
     // 事务操作  
}
```
# 编程式事务
基于底层的API，如PlatformTransactionManager、TransactionDefinition 和 TransactionTemplate等核心接口，开发者完全可以通过编程的方式来进行事务管理。
编程式事务方式需要是开发者在代码中手动的管理事务的开启、提交、回滚等操作。
```java
public void test(){
        TransactionDefinition def = new DefaultTransactionDefinition();
        TransactionStatus status = transactionManager.getTransaction(def);
        try {

            // 事务操作

            // 事务提交
            transactionManager.commit(status);

        } catch (Exception e) {

            // 事物回滚
            transactionManager.rollback(status);

            throw e;

        }
    }
```
以上代码开发者，可以通过api自己控制事务。
# 声明式事务的优点
声明式事务管理使用了AOP实现的，本质就是在目标方法执行前后进行拦截。在目标方法执行前加入或创建一个事务，在执行方法执行后，根据实际情况选择提交或回滚事务。
使用这种方式，对代码没有侵入性，方法内只需要写业务逻辑就可以了。

# 声明式事务的粒度问题
首先，声明式事务有一个局限，那就是他的最小粒度要作用在方法上。
也就是说，如果想要给一部分代码块增加事务的话，那就需要把这个部分代码块单独独立出来作为一个方法。
首先，因为声明式事务是通过注解的，有些时候还可以通过配置实现，这就会导致一个问题，那就是这个事务有可能被开发者忽略。
事务被忽略了有什么问题呢？
**首先，如果开发者没有注意到一个方法是被事务嵌套的，那么就可能会再方法中加入一些如RPC远程调用、消息发送、缓存更新、文件写入等操作。**
我们知道，这些操作如果被包在事务中，有两个问题：
1、这些操作自身是无法回滚的，这就会导致数据的不一致。可能RPC调用成功了，但是本地事务回滚了，可是PRC调用无法回滚了。
2、在事务中有远程调用，就会拉长整个事务。那么久会导致本事务的数据库连接一直被占用，那么如果类似操作过多，就会导致数据库连接池耗尽。
有些时候，即使没有在事务中进行远程操作，但是有些人还是可能会不经意的进行一些内存操作，如运算。或者如果遇到分库分表的情况，有可能不经意间进行跨库操作。
但是如果是编程式事务的话，业务代码中就会清清楚楚看到什么地方开启事务，什么地方提交，什么时候回滚。这样有人改这段代码的时候，就会强制他考虑要加的代码是否应该方法事务内。
有些人可能会说，已经有了声明式事务，但是写代码的人没注意，这能怪谁。
话虽然是这么说，但是我们还是希望可以通过一些机制或者规范，降低这些问题发生的概率。
比如建议大家使用编程式事务，而不是声明式事务。
# 声明式事务用不对容易失效
除了事务的粒度问题，还有一个问题那就是声明式事务虽然看上去帮我们简化了很多代码，但是一旦没用对，也很容易导致事务失效。
如以下几种场景就可能导致声明式事务失效：
1、@Transactional 应用在非 public 修饰的方法上
2、@Transactional 注解属性 propagation 设置错误
3、@Transactional 注解属性 rollbackFor 设置错误
4、同一个类中方法调用，导致@Transactional失效
5、异常被catch捕获导致@Transactional失效
6、数据库引擎不支持事务
以上几个问题，如果使用编程式事务的话，很多都是可以避免的。














